在表格或区域中按行查找内容，使用VLOOKUP函数，格式为 
=VLOOKUP（要查找的值、要在其中查找值的区域、区域中包含返回值的列号、精确匹配或近似匹配 – 指定为 0/FALSE 或 1/TRUE） 
例如 
=VLOOKUP(A2,清算表!A:K,3,0)
需要四条信息才能构建 VLOOKUP 语法：

1、要查找的值，也被称为查阅值。

2、查阅值所在的区域。请记住，查阅值应该始终位于所在区域的第一列，这样 VLOOKUP 才能正常工作。例如，如果查阅值位于单元格 C2 内，那么您的区域应该以 C 开头。

3、区域中包含返回值的列号。例如，如果指定 B2：D11 作为区域，那么应该将 B 算作第一列，C 作为第二列，以此类推。

4、（可选）如果需要返回值的近似匹配，可以指定 TRUE；如果需要返回值的精确匹配，则指定 FALSE。如果没有指定任何内容，默认值将始终为 TRUE 或近似匹配。

即：

=VLOOKUP（查阅值、包含查阅值的区域、区域中包含返回值的列号以及（可选）为近似匹配指定 TRUE 或者为精确匹配指定 FALSE）。

多个条件判断
=IF(EXACT(B3,P3),EXACT(E3,Q3),EXACT(G3,S3))


VLOOKUP 返回值必须在制定区域内，而INDEX/MATCH 最大的优势在于可以搜索查找表中任意位置的列中的值。INDEX 根据位置返回指定表格/区域中的值，MATCH 返回表格/区域中的值的相对位置。在公式中结合使用 INDEX 和 MATCH 可以通过指定值在表格/数组中的相对位置来查找表格/数组中的值。

放弃 VLOOKUP，改为使用 INDEX/MATCH 具有以下几点好处：

使用 INDEX 和 MATCH 时，返回值不必在查阅列中，而使用 VLOOKUP 时，返回值必须在指定区域内。这种差别有何影响？使用 VLOOKUP 时，必须知道返回值所在的列号。这听起来好像没什么大不了，但表格较大且非得计算列数时就会很麻烦。此外，如果要在表格中进行添加/删除操作，还必须重新计算和更新 col_index_num 参数。使用 INDEX 和 MATCH 时，查阅列和包含返回值的列不同，因此无需计算。

使用 INDEX 和 MATCH 时，可以指定数组中的行或列，甚至同时指定行和列。这意味着可以同时在水平方向和垂直方向上查找值。

可以使用 INDEX 和 MATCH 查找任何列中的值。使用 VLOOKUP 只可以查找表的第一列中的值，而 INDEX 和 MATCH 适用于查找第一列、最后一列或其他任何位置的值。

使用 INDEX 和 MATCH 有利于灵活地动态引用包含返回值的列。这意味着你可以在表格中添加列，而 INDEX 和 MATCH 不会受到破坏。另一方面，如果非得在表格中添加列，VLOOKUP 会受到破坏，因为它对表格的引用是静态引用。

使用 INDEX 和 MATCH 可以更灵活地查找匹配项。使用 INDEX 和 MATCH 可以查找与查阅值完全匹配、大于或小于查阅值的值。使用 VLOOKUP 只能查找与某值最接近（默认情况下）或完全匹配的值。VLOOKUP 还默认假定表格数组中的第一列按字母顺序排序，如果表格不是按这种方式设置的，VLOOKUP 将返回表中第一个最接近的匹配项，而这可能并不是你要查找的数据。

语法

若要构建 INDEX/MATCH 的语法，必须在 INDEX 中使用数组/引用参数，并在其中嵌套 MATCH 语法。如下所示：

=INDEX(数组或引用, MATCH(lookup_value,lookup_array,[match_type])

我们来使用 INDEX/MATCH 替换上述示例中的 VLOOKUP。语法如下所示：

=INDEX(C2:C10,MATCH(B13,B2:B10,0))

用简单的汉语表达其意思：

=INDEX(我希望查找返回值的位置，返回值符合(Kale，查找位置区域，返回值是 Kale 对应的第一个值))
